自成恭敬心歸三寶
南無不達亞 南無大麻雅 南無上嘎雅
南無本師釋迦摩尼佛
無上聖身為妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
諸上三人,大家吉祥
能夠圓今,都是很大的福報
事實上其實我們很多出家眾
不見得有時間圓今喔
不見得喔
尤其一有作為的到場
那可能就又沒有機會圓今
因為都很忙
那剛好我們古人世其實沒有什麼作為
所以還有這個福報
都圓圓今啊
那當然看一段要有一段的理解
一段的受用
所以這個就是我們把身心用
雖然我們說在五濁二世
我們是煩惱增喪
但是當你有這個因緣
可以跟經論跟佛菩薩面對的時候
一定要珍惜
一方面就讚嘆自己
怎麼有這麼大的福報
可以圓今
可以有這個機會
而不是反正就理所當然
我只是應付應付啊
隨喜隨喜啊
我不需要啊
這個對我來講也沒什麼大不了啊
看過跟沒看過也沒什麼差別啊
如果這樣那就很麻煩
這樣就很麻煩
但是有這種想法的很多
甚至可以說大部分都是這種想法
為什麼會有這種想法
很明顯就是業障
你的過去的業力習氣障著你
你聽不進去
你又覺得聽這個沒有意義
你聽不懂
事實上我們要知道
我們本來清淨的心
見聞嗅嘗覺知
通通具備
可以看得清楚
可以聽得清楚
可以理解得清楚
都本來就基於
那什麼把你葬住了
譬如說我現在白內障了
當然你就看不清楚了
現在我耳背了
聽力神經慢慢的衰退了
當然就聽不清楚了
所以是我們的業障
讓我們那個清淨的心
所謂的入來的智慧得相
不能啟用
不能顯現
所以一定要珍惜
我現在還能夠
現在業障也沒有現前
用這個把握住一點點
只要能把握就把握了心
珍惜你的每一分每一秒
如果這樣我們的生命
隨時都會跟覺跟圓滿相應
如果不是這樣子
起一個無所謂的心
甚至起負面的心
無所謂的心就在浪費生命
負面的心就要把自己往下拉
就下豆
那當然也是我們自己的業力
所以從這些小小的地方
前天有一群
我是認為他們可能
自認為都是高人
就認為他們對佛法
也心習很長的時間
也有一定的理解
剛好在我們那個涼亭那邊
我就過去跟他們坐一坐
也有法師
這些都是道心算不錯的人
但是事實上我們也可以
感覺到業障的存在
那業障就是什麼
常常用自己的理解
要來解釋一切
這個就是眾生的共同的業障
你用你的理解來看一切的東西
就被你的理解被你的福報
被你的智慧境界就給限制了
那我們一定要知道
我們的知見
不要講政治正見
大部分都邪知邪見
只要你起一個我認為什麼
就已經是邪知邪見
但是見的第一刻
政治正見
我看的第一眼
它是什麼
我看它是什麼
這完全正確
接著下去就通通是訊息所來的
那有些事無計
譬如說我看到這個蘭花
OK 到這邊還沒有問題
那你如果再進一步
這是什麼蘭
那你就更進一步
在知識上
在對它的名相上的理解
又更細 更周延
都OK的
越細越好
但是你如果說這個好看
這個不好看
那就已經有價值判斷
這裡面可能就有問題了
它長得那個樣子
你怎麼可以說它好看不好看
那用這個來延伸出來
譬如說我們看到一個人
像我就是長得這麼樣子
長得這麼樣子
你怎麼可以說我好看不好看
就是這個樣子
你說好看我也不會更好
你說難看我也不會更壞
就是這個樣子
那一樣的我們看一切都是
每一個人都是一個獨立的
特殊的個體
那常常為了要好看
那裡面它就不珍惜
因為它難看
所以它更珍惜它的內在
所以好看難看
難道好看就是好事
難看就不好嗎
就不是這個樣子
所以我們這樣來理解
你就更能夠
那些是多出來的價值判斷
沒有意義
也沒有增加你的溝通
但是說這是蘭花
已經一層的溝通
然後它是什麼蘭
又有更深的細分的溝通
那OK的
所以我們學東西一定要
懂得對跟不對
有沒有意義
這樣你才不會在那邊
盲修瞎練
譬如說我們現在
臺灣福報會這麼大
就是長時間的
我們講長治久安
然後因為在這邊的父母親
對小孩子都有充分的愛心
就完全沒有條件的付出
這是臺灣的父母
很大的功德力
所以小孩子都得到了
很大的栽培跟發展空間
所以幾十年下來
當然我們在科技上
在什麼會有很突出的表現
然後又有這一份體貼的愛心
在臺灣的每一個
每一個對家庭都有一定的
責任跟關心在
但這樣子的一種想法
其實就是一個很強的凝聚力
那你有家的觀念
就有社會的觀念
就有國家的觀念
就有向心力
慢慢的這些很大的力量
就凝結成我們一個
對世界有點貢獻
有競爭力的一種能量
所以我們一定要實施
純感恩的心
因為我們有正確的知見
正確的價值觀
然後造成了
現在臺灣有點正面的力量
那一樣的
先是我們講我們的醫報
講我們的正報
一個人如果隨時都是內斂的
對自己生命的存在
是用珍惜的
不是貪著
珍惜的心
我有這個機會
就盡量讓我的深口意
都變成一個正面的能量
不隨便往外
不要愛現
因為愛現一定會碰到對手
你看不起人家
人家也會看不起你
反過來講
你讚嘆鼓勵人家
人家也會讚嘆鼓勵你
感恩你
所以那個基本觀念
真的太重要了
這個基本觀念
其實也是我們的業障
我們累生累絕的薰習知見
形成我們現在的習氣表現
那如果說這樣好
那當然就盡量
如果這樣不好
那就盡量不要
就盡量改
所有的東西都是一樣
少一點對立牽扯
拉扯
它就多一點點和和共識
這樣就會變成一個
很棒的身心
很棒的團體
我們把自己的身心搞定了
你所在的團體
就是一個和諧的團體
我們身心意沒有搞定
你所在的
就是一個不安鬥爭的團體
就這麼簡單
你的依報
你的正報依報
一定是二而一
所以這邊真的是
跟我們習習相關
很切身的關係
所以一定要好好的
在這個地方多下一點點功夫
我們的身心就會越來越調柔
身心調柔
身口意就會有機會不斷地增上
這樣修行才有意義
否則你如果只是
有一點點不好的習氣
結果累積了半天
真的要堆疊還滿難的
但是要破壞很快
你要弄一個
我們都玩過積木
你要弄一個積木
把它疊得很漂亮
要花很多時間
但是要把它破壞
太簡單了
一個就把它弄壞掉
所以一定要知道
這個功德跟過失
功德累積是一點一點累積的
但是過失的破壞性
是當下的爆炸性
因為破壞力
就是當下的強烈的貪嗔痴
那一出來力量都很大
那個功德都是用很刻苦的心
很細微的心在保護它
所以它是一點點一點點累積的
我們一定要知道這個道理
再往上疊
除了要保護原來有的
還要有功德才能往上疊
你必須保護好你本來有的
才能夠把功德再往上疊
何況我們常常就是一念春心起
百萬障門開
所有的障礙的門就為你而開
所以千千萬萬不要隨便發脾氣
隨便用情緒
這個都是很糟糕的事情
真的它很嚴重
但是我們大部分都會犯這個
講小毛病
但是它是大過失
毛病好像不大
就小小的病
小小的惡
但是它的過失不可限量
所以這個一定要很小心
我們繼續來看第五頁第三行
上次講到變因菩薩
接著講虛空藏菩薩
我們說所有佛菩薩都以他的德
或者以他的法門的成就
來稱他的名
虛空藏菩薩就用他的法門
我們在楞嚴經裡面
有虛空藏菩薩有起來講他
證得那個妙果的因緣
他說他都常常修虛空觀
然後入三摩地
怎麼修虛空觀
就曉得整個法界
其實就容納一切法的
包括我的存在
我的存在當然可以融入虛空
當你的心等同虛空的時候
你的心就可以含用一切法
當你心跟虛空一樣的時候
就不跟任何法對立
可是讓任何法都在這裡面安住
當然他就可以進入最大的三摩地
最高的定
所以這個也是虛空藏的功德
這個法門其實在密教的
靈馬大圓滿裡面
也是一個很重要很根本的法門
隨時修虛空觀
觀虛空
然後在這裡面當然很重要
因為你要有個定
要有能源 要有一個所源
這個能源是看
就是看著虛空
然後不順目 眼睛不眨
就輕輕地看著
慢慢地你也會就能取
能取是這個
我們眼睛雖然很小
所以為什麼戒指罵虛迷
眼睛的瞳孔那麼小
但再大的東西都可以看進來
看進來你的視網膜都不會覺得大
不會覺得小
像我們耳朵一樣
最大的聲音是吸聲
吸聲就是幾乎聽不到的
這時候你聽到 你還能聽到
你會發覺這個聲音其實沒有大小
聲音沒有大小
我們可以這樣講
大的聲音反而會讓你耳聾
五彩會讓你色盲
讓你眼睛盲掉
所以一定要懂這個道理
其實很多東西越專注
越簡單越好
因為所簡單
這個能就跟著簡單
所若複雜的能就跟著複雜
但我們要看複雜
把它看到簡單
你能夠看到多簡單
就多清晰 多明白
那你的智力就有多高
所以我們很多事情
其實比較有智慧
舉重若輕
就很難的事
當然對他來講
他就可以很輕鬆的處理
那這些笨蛋就專門
把那根本就沒事弄得很大
這些笨蛋
有智慧是把很難
大家做不來的你輕鬆的做
而不是人家都做得來
然後到你這邊就變得很難
人家都沒有是非
但是到你這邊又是非一大堆
這個就證明你笨
越這樣做
沒有第二個註解
所以一定要慢慢的把這些
根本就沒有意義的爭執 固執
都慢慢的看破放開
這樣我們才能夠處眾不驚
在很多人裡面
你進去一點都不跟人家對立
這修得好不好
不是你派頭多大
而是進去多少人看著你
不起負面的想法
那更進一步的
看著你就完全用歡迎的身心
來迎接你
所以這些在在處處
都是我們的業力的糟感
當你對著一切善知識
都讚嘆恭敬的話
那麼你到任何一個地方
人家也會對你讚嘆恭敬
你說這個算什麼
這個講這個沒什麼
沒有什麼好聽的
你用這種心那樣的
你去一個地方
人家也是在給你親近
趁看你到底有多少
所以如是因如是果
我們怎麼出去
人家就怎麼進來
這個其實不是人家進來
是我們業力本身的糟感
如是因如是果
所以對我們的起心動念
對我們的態度一定要很小心
接著植寶具菩薩
所有的寶
當然三寶就是寶
那寶裡面
當然佛寶、僧寶
這是具體的寶
法寶是不具體
但是法寶才是佛跟僧的枝幹
根本是法
所以這邊的植寶具
就植著法寶的大火把
這種菩薩
他到任何地方
就把這個智慧光明散發出來
去讓眾生沒有恐懼
去從無明變成智慧
這個就是植寶具菩薩
他的功德
接著寶勇
一看到勇就一定是很無畏的那一種
這邊因為講寶就是很珍貴的意思
他的勇氣是珍貴的
用在什麼地方
當然用在求法
用在饒一眾生上
他絕對不退縮
對三寶完全恭敬
完全投入
完全依法奉行
然後想盡辦法去親近佛菩薩
親近善知識
這個就寶勇菩薩
寶劍菩薩那個劍就劍地
真知左劍
他的知劍都是完全正確的
這個叫寶劍菩薩
當然我們曉得
知劍立之無明本
如實知劍就是寶劍
知道實相就是寶劍
明心見性就是寶劍
所以這邊是寶劍菩薩
接著下來
我們有這樣的知劍
有這樣的求法的勇猛力
接著下來當然就是你的功德力
一個人修得好以後
有你在就有法
法就是佛的舍利
法身舍利
他自然就會放光
所以帝王菩薩指的當然就是說
他隨時生發著光
就好像第四天裡面的陰陀羅王
都是由寶珠
由法的光所串連起來
這叫帝王菩薩
所以也可以說
有他在就有網路
法的網路
他就變成一個很強的一種
法的聯繫跟傳播
這叫帝王菩薩
珠當然很重要
但是珠如果沒有光沒有明
那當然也發不出
譬如說一個魔力珠
你把它擺在暗室裡面
魔力珠哪裡魔力珠呢
它只能反射黑暗
所以魔力珠就要有光
各種光進來
那魔力珠才會顯現出它的精彩
所以接著下來就有冥王菩薩
冥王菩薩就所有光能
所有光
它是一個一個互相造冊
我們會修行的人
是互相散發功德
互相感染功德
那沒有修行的人
是互相製造業障
互相遮蔽功德
所以這個很重要
真的很重要
我們這根本觀念
你如果真的有建立起來
其實你整個人生觀
整個修行的道路
當下就不一樣
你如果這些很隱微
但是又很關鍵的習氣
觀念 知見 看不到
那你再怎麼用功
其實到最後不僅僅徒勞而功
常常因為你的精進
形成我直我健我愛我慢
更強烈
那你墮落的更厲害
你的存在更痛苦
自己痛苦
自己痛苦也會讓別人痛苦
所以這些知見真的太重要了
接著下來
當然我們說我有這個能造所造
那當然就會有能源所源
所以接著下來就講無源觀的菩薩
我們曉得菩薩最大的功德
當然就是慈悲觀
就是慈悲
慈遠視眾生
這個是有所源
我來看眾生的痛苦
然後拔苦與樂
這個是第一步
就叫生源詞
就是透過觀察眾生的痛苦的業障
來生起你饒予他的大動機
這個叫生源詞
那法源詞就從實相裡面去看到
諸法的源起
看到諸法的究竟
深處一面
我們能夠看得清楚
在這裡面看到他的無常
看到他的苦
來生起我們的慈悲觀
這叫法源詞
那最高境界
前面是眾生
接著法
到最後就看到
眾生跟法其實無所得
無所得就一法都不利
沒有眾生可渡
也沒有任何法可以悟
這叫無源詞
無源詞就完全用不惡的
不分別的
如實的
絕對的
本據的那一份智慧
來看法界
這個叫無源詞
也就平等觀
本來如是
平等不是什麼都一樣
而是一切法本來如是
都是源起性空
那因為有源起故
所以一切法都不一樣
法相
一切法的法相都不一樣
但是通通一樣是源起
所以法性通通平等空性
這個叫無源詞
是真正懂這個道理
這個就形而不形
所以你去幫忙眾生
絕對不會說我做得多好
我幫你多少還是怎麼樣
就完全不會著那個功德相
而且就行所當行
職所當職
不是我一味的要幫忙你什麼
非幫忙不可
那就有幫忙的執著
但我想我能幫忙
你願意接受我幫忙
我就幫忙
這個叫隨緣
這個叫真正的隨緣
所以不是要看人家可憐
那你自己可憐不可憐
你會覺得他可憐
結果你還可憐
所以眾生緣
這時候其實我們還是凡夫的
但是已經離開那種凡夫的習氣了
轉向對的了
到法源詞的時候
這時候就有政治正見了
到無源詞的時候
這時候就明心見性了
真正到不退轉位以上了
所以我們也可以說
眾生緣是地前
然後法源是出地到七地
無源詞是七地以後的不動地
不退轉地
也可以這樣說
接著慧基菩薩當然就智慧的機具了
在這本經裡面慧基很多
有慧基童子有慧基菩薩
我們也知道慧基菩薩
在佛經裡面常常有他的角色
因為他充滿著智慧
累積著智慧
建立起智慧的高床或者高山
這個慧基菩薩
那寶聖菩薩
當然我們剛剛講
所有寶裡面最珍貴的就法寶
所以所有佈施裡面
法佈施為最
所有經經裡面修行
那修依法奉行是最高的修持
所以在這邊寶聖
只要你學的法寶都是最殊勝的
那當然這邊指的就大乘法
唯一佛聖
不是惡聖
不是僧文也不是緣結
也不只是菩薩
就是說修什麼
其實都以最究竟的法
來作為我們的修行準則跟之見
接著天王菩薩
天王菩薩
我們講過王就自在的意思
那天王是天中之天
天裡面最高
那天一般就講福報
所以這個菩薩
是所有菩薩裡面
他算是最自在最有福報的
叫天王菩薩
不是四天王的菩薩
所以這邊都在講
他們用他們的功德
他們的自在度來呈現他們的名字
然後接著壞魔菩薩
就專門在摧毀在破壞
這些魔怨
這些惡之間
這種菩薩
所以有些菩薩
他是現威猛相的
憤怒相的
他一點都不客氣的
但是這種不客氣
絕對不是我執法執
而是那種強烈的悲心跟智慧
所顯現的一個大方便
一下子就把你吹掉
所以我們說殺生
當然不管是從生文
就是比丘比丘界
或者是菩薩界來講
它都不是一件小事
都不是一件好事
但是真正的
在行菩薩行的時候
可能有時候非用它不可
我們最簡單來講
譬如說
鄭捷
那時候北捷那件事
該不該槍斃呢
誰來槍斃呢
所以很多事情
你要行菩薩道
很多事情就是由不得你
這時候該怎麼樣就怎麼樣
而不是濫慈悲
給他機會
你給他機會
為什麼不給其他人機會呢
你給壞人機會
為什麼不給好人機會呢
所以完全不能縱容
可以原諒
但是不能縱容
你要原諒他是
認為他還可以教導
還有善根
但是有的時候
他有善根沒錯
但是在這一輩子裡面
善根出不來
那你就趕快就讓他再轉輪
下一輩子有機會
這一輩子對他來講
完全沒機會
就好像我們這樣講
我們都會講當下現世
其實我們每一個
當下起心動念都是現世
這時候正在無明的時候
你跟他講什麼好話
都沒有用
但是你不要因為這樣
他就沒有救
不是
絕對不是在這時候救他
這時候你救不了他
你要講什麼好話都沒有用
用什麼方法都使不上力
就像孩子在飛的時候
你拿什麼
都馬上把你丟掉
你喜歡什麼我拿給你
他心情不好
什麼都不喜歡
這時候就曉得
這一世沒辦法救
就這一刻我沒辦法使上力
但我知道一切無常
等一下就下一世了
等一下他心情就不一樣了
那時候才來跟他講
我們一定要有這種覺照力
有時候譬如說
在飛的時候
你說好的話
不讓他大力啪下去
把我扯起來
對 這時候就弄對了
他馬上醒過來
但是你要承擔
你要承擔
這個不善的行為下去
你就要承擔那個後果
如果你有更高的智慧
你曉得這是一個不得不的方便
你就不會掛愛
你先自己沒掛愛
對方慢慢的可以體會到
你的不得不的方便
他也可以同情
可以理解
這時候就沒事了
你如果自己也放不下
他也放不下
那就永遠有事了
所以真正的要用行菩薩行
必須先懂得空觀
不執著 無我見
這樣你才能夠真正的
可以大言不慚的行菩薩行
如果我的脾氣
我的意見還很多
你根本就沒有資格行菩薩行
還是老老實實的
再把自己的觀念跟情緒管好
請不要行菩薩行
因為我們沒有條件
接著 奠德菩薩
我們金剛經裡面
如露亦如電
所以那個電就是
我們電光石火
以前沒有瓦斯
就是碰撞的那一瞬間
它會出火
但是前也不會 後也不會
那一瞬間多快
你如果慢 生不出火
一定要很快
瞬間的電極
就是撞極 它會出火
那電也是一樣
天上的雲
以前沒有我們這種電
所以現在講電
好像我們就馬上想到開關
以前的電都必須靠天氣
就正負雲層
那種大量的撞極
大量的碰撞才會
當然一樣的
一碰就沒有
你看閃電
我們看起來
其實不是看到瞬間的
你看到的是殘餘的
還有眼睛裡面的慣性
看到電以後
聽到聲音
那根本是不曉得幾秒以後
越大聲就代表越近
一下子就到了
一下子就聽到聲音
閃了光 馬上聽到聲音
那代表這個很近
那越大的
也就是越遠的雷
大部分都會延長很長的時間
像我們古巖室
古巖室這邊也是落雷區
所以如果天氣不好的時候
你會發覺
那個閃電 雷聲大作
因為地形的關係
你只要沒有造惡業
不要怕雷公
你怕他就代表心裡有鬼
不用怕
完全不用怕
這是電德菩薩
就是說他跟閃電一樣
那又光又亮又不執著
瞬間閃了
瞬間就過去
玄奘大師把它翻成電天菩薩
接著自在王菩薩
一講到自在
都代表他神變無窮
所以他可以展現各種神變
什麼上身出水 下身出火
什麼這些
這個就是自在王
他完全修到了究竟的定
修到了無我
所以可以做各種幻變
那我們現在大部分的神通
其實不是真正的自在
一方面是業力的
二方面可能就是一種術
一種幻術 魔術
不是真正的神通
真正的神通
一定要是不可思議的
神是不可思議
通是沒有障礙
這個才是真神通
而我們其實就是用
比較固執的幻想力
再加上可能你會去學一些幻術
然後就把那個也變出來
但是變出來
你也曉得那是假的
跟魔術師一樣
魔術師他當然知道自己是在做遊戲
根本都沒有
魔術師真的可以變出東西
他不用去變魔術
他一天到晚就變錢就好了
變黃金就好了
所以就要曉得
那個通通是一種障礙 障眼法
讓你看不清楚
其實變的人他自己知道來龍去脈
他知道他是來騙你的
但是我們問題是
無知的我們很喜歡被騙
哇 這個怎麼這麼神奇
怎麼會變成這個樣子
我們不懂道理
你去跟魔術師請教一下
你是怎麼弄出來
你就自己就會覺得好笑
其實沒有什麼
所以千萬不要追求這些
有的沒有的神通
沒有意義 完全沒意義
你如果不到那一個層次
那變出來就幻術
幻術本身就是一個虛假
那根本就犯了根本戒
光騙 妄語 顯妄想
這個沒有多大意義
完全沒有意義
所以我們修行千萬不要求感念
求什麼那個都沒有意義
你真的修行就看到自己的
起心動念 深口意的行為
越來越清淨 越來越如理
越來越都回向眾生
我的存在就是為眾生的存在
我生命的意義就是饒一眾生
這時候功德無量
不是還要求什麼
你求什麼 什麼有意義
求什麼都沒意義
錢也是一樣 夠用就好了
所以沒什麼好求的
衣服也是一樣
可以避體就好
穿那麼好幹嘛
這個好看 那個不好看
誰理你啊
是你自己在那邊覺得好看不好看
有點境界看起來都一樣
著想的就當然
跟你一樣著想的就會跟你一樣受影響
你覺得穿這樣很漂亮
他也說你穿這樣好漂亮
讚美你幾句
那個物以類聚
沒有多大意義
同溫層的互相取暖而已
到最後就是需要
規定就是要穿
穿這個我就穿
就用他的功德相來莊嚴的菩薩
字面上就這樣講就好
獅子吼菩薩就說法無礙的
專門弘法利生的
透過他的法語來饒一眾生的
叫獅子吼菩薩
雷音菩薩也是大音聲
雷的聲音很大爆炸性的
也就是說如雷貫耳
當下你一念不生
如果你能夠做到這樣好
但是如果聲音很大
但又有破壞性
會滋生很多困擾煩惱的
那最好小聲一點
大聲沒有什麼用
我剛剛講最大的聲音
是那個很小的聲音
因為他聽到很小的聲音
代表這時候他身心很寂靜
這時候你要傳他什麼東西
他都很快的就能夠接受
如果要很大聲他才聽得到
不是他耳背
就是他心粗
心很粗糙
你不驚醒他
他不相應
所以我們要具備很大的聲量
但是盡量小聲說話
你可以很大聲
但你盡量小聲說話
不是故意要
有些人是習慣講小聲
讓人家聽得很累
這樣不好
這樣也不好
要聽你的話要很用心
不好
我常常碰到很多人
都要跟我說小聲話
因為我知道聽了沒有什麼用
所以不反應
因為我已經有點耳背了
有一點點耳聾了
所以跟我說話不能說小聲話
我真的會聽不到
我沒有反應
或者跟你點頭就代表都一樣
你講什麼我聽起來都差不多
但最好不要講
要很吃力才能聽到的聲音
那不好
接著這個更厲害了
叫三香吉音菩薩
我們921
雖然我們不在山上
其實那一次我剛好開車回家
剛好進門
我就發現整棟房子
聲音很大
剛好要進大門
所以你就想說
一棟這樣七層的樓
都聲音那麼大
那個大山
在碰撞的時候是什麼聲音
那個絕對是很大的聲音
所以我們人是比較笨的
比較鈍的
像這個蚯蚓螞蟻
其實大地只要稍微有點震動
牠們都會反應
因為對牠來講是很大的現象
很明顯的現象
對我們來講當然是
不怎麼樣不痛不癢
除非是四級以上的
才會產生有點恐懼
一般像我們雖然常常在地震
但是你可以感受到的
大概都在四級以下
上次那個好像是三級多
就在高雄
高雄那時候好像三四級
就已經有那種現象了
那你就想說
真正的七級
然後又在附近的
會是什麼樣子
太恐怖了
很恐怖
但是呢
修行就要修到地震
這狂暴的聲音
你的心還能夠不亂
不驚慌
這個很重要
我們一般很多人修行修半天
他做可以做很久
做好像都可以入定
但一點點聲音
他就受不了了
一點點危險
他就整個亂了
那個都不是真的定力
從這些小地方
這個明顯的一種生活經驗裡面
都可以看出你的定跟會
定就是不動
會就是了了分明
亂絕對沒有會
有會才可能形成定
但同樣的
定可以增加你的智慧
你心也不動
妄想也不動
那個心的照明力
辨別力
就了知力
就相對的少受幹擾
當然他就更如實
所以這個也是
就用這種現象來表明菩薩
這個三相集
這種聲音其實
我們曉得
它有三個來源
第一個就是快
像我們現在板塊的互相撞擊
它就會有三相集的聲音
這個結塊的時候
會有這種大三碰撞的聲音出現
另外一個就是大樹錦納樓
我們曉得它是一個月神
它那個美妙的聲音
可以彈到讓大海沸騰
那個大山起舞
這時候也會有這種聲音
第三個就是當我們成道的時候
你真正的明心見性的時候
這時候你會聽到這種聲音
我們說大地震動
一個人真正成道的時候
大地會震動
也會有這種聲音
所以當然我們現在
比較不太可能
但當你真正的聽到這個
恭喜你
你已經快成就了
或者見證了壞劫的現前
這個都很好
或者是聽到錦納樓
那些真正的月神
在那邊唱那個美妙的聲音
彈到你全身震動
這個共振是有的
因為我本身學一點點音樂
所以偶爾也會進入那樣子的體驗
當你什麼東西弄對
譬如彈吉他
彈對的時候
那個聲心跟琴跟聲音的共振
這時候你會有很大的感動
也會很大的感動
譬如說我們很喜歡持咒唸佛
當你真正的唸到一心不亂的時候
這時候你會有很大的感動
包括可能可以聽到最微妙的聲音
或者見光
或者讓你的身心進入一種
跟整個法界共振的那種狀況
所以這些都是代表一種體證上的相應
接著香相菩薩
白香相菩薩
這個是指我們以前也說過
阿蘭經裡面有舉這麼樣的一個例子
我們小聖是兔子
中聖是馬
大聖是大象
大象裡面最棒的大象叫做白象
香相裡面最殊勝的叫白香相
所以這邊指的就是大象裡面的大料
在大象裡面
它又是相裡面的香相
然後接著下去就是香相裡面的白香相
就更厲害了
所以這個其實都是代表我們的心量
我們的正量的一種果報
接著我們要達到這樣子的境界
達到這樣境界以後
是不是就已經到了不能再進步的階段
其實我們修行是越來進步越快
表面上進程很小
但事實上它的量很大
我們可以這樣子講
考98分跟考99分
那個值是差很多的
60分跟65分那個值相差有限
就是越下面的時候你的進步是明顯的
越到上面你不能犯一點點錯
下面是隻要有一點點對就看到成績
到上面的時候你只要犯一點點錯就被扣分
所以我們修行一定要知道這個道理
當你修行發覺自己好像努力了半天不進步
這時候你要恭喜自己
不要說我為什麼這麼努力一點進步都沒有
這就代表你已經在細微的進步中
不是那個明顯粗的進步
所以修行如果一開始我發覺
譬如說簡單說
譬如說我們學換拜好了
從不會變成會
當然有點困難
但是一點都不困難
你只要多訓習就會從不會變成會
然後為了要把它做好
剛開始可能一段一段的
然後一段一段做好以後
進一步一句一句的
進一步一個音一個音的進步
那個不一樣
那就自我要求越來越敏銳越來越高
當然進步就越難
進步就發現進步越難
所以我們千萬不要
尤其有時候一不小心就發覺好像自己又退轉了
證明恭喜你
你已經可以限關你的身口意的上下了
不要在這時候後悔
不要在什麼我修半天求半天
怎麼一點都沒有都不長進都沒有更好
千萬不要這麼想
所以我在幫你們打預防針
因為修行很容易碰到瓶頸
好像突不破會退心
千萬不要退心
就是想說我再多撐一下
可能就會看到成績
你再繼續吧
所以接著下去就要長進進
因為你再怎麼進步都還有進步空間
再大的境界包括成佛了
成佛還有沒有進步的空間
當然有
第一個就是時間的再往前推
第二個就是眾生的再往外擴充
就你的功德的影響力
那當然就
因為我不執著我自己
我不斷地去做
所以還是要長進進
當然不是有所求
不是我還有什麼不懂
不是
因為已經到達無上正能正覺
沒有什麼好在覺得
但是接著下去就隨緣度眾生
完全就用這種
完全沒有障礙的能量去碰觸
去幫忙這些有業障有緣的眾生
是這個樣子
所以修行也是一樣
不管你懂多少
你會越懂越多
因為包括知識都是無窮的
因為實相無窮
實相不可思議
詮釋實相的語言方式也不可思議
所以要懂這個
當然剛剛開始是要你不要法執
不要分別
但是真的你進去以後
你就會發覺不是那個樣子
那是方便說
叫你不要分別是方便說
因為現在我們習慣分別
如果不把你停下來
你那個會越弄越錯
讓你停下來你慢慢對了以後
你才發覺不是不分別
要了了分明
了了分明又不分別
因為你已經達到不分別
不分別就不用我執意識來判斷東西
你能夠懂得這樣
那這時候雖然無我而有我
這句話怎麼說
我不可得
當下那一份絕照就是你
我們當下的這一份本據的絕照就是我
因為完全是絕照了
所以沒有我可得
不會安一個我沒有
這個當然我們要再進一步去體會
那一天也在問我什麼是當下
沒有過去沒有現在沒有未來
怎麼把握當下
這個你怎麼回答
什麼是當下
當下不可說
當下存在不存在
當然存在
存在又不可住
就存在又不存在
你怎麼把握
你能把握什麼
怎麼把握
隨時保持你心了了分明
就是把握當下
不是把握這個
把握那個
不是
但這時候我的心對著這個
把握當下
同時喊兩個
這是把握當下
所以那當下真的是不可說
但是離開當下
沒有什麼形可以修
我們修行就不斷地把當下弄對
你這時候起分別心
曉得錯
馬上覺察到它不對
馬上放下
這個就是善意把握當下
只有當下是真的
其他都是假的
因為其他都是假的
所以當下也是假的
不可能一個真的形成兩個假
沒有
所以當下真的不可得
但是隻要我們輪迴在
只要有我的身心在
那當下就有所得
有所得是有所體驗
有所體驗
但是這種體驗不要加上
不應該加上的東西
你可以有體驗
不要有好惡
比如這個痛
我知道痛
痛趕快躲開
但是事實上也不是這樣
比如被火燒掉了
燒到了
你不躲開
你不給它燒嗎
所以很多東西就曉得
不是對跟不對
而是它這時候該怎麼做
就是如實地隨著緣去變
緣起是個變化
同樣你面對緣起
也要隨時用變化
變化誰在當主宰
那個了了分明
如如不動在當主宰
所以不用怕
不會學到最後變成一個
不是
也不是到最後看到可憐
就在那邊哭
不是
都不是
那個都是一種表現而已
那種表現對還是不對
對跟不對
有些人你可憐他
你在那邊哭
他會很感恩
有人可憐我
有人同情我
但是像我這種個性
你哭我就不理你
就代表你沒辦法
你才哭
所以很多東西就是說
智慧跟慈悲的表現方式
可能表象上會有很大的差別
但事實上本體上
沒有多大的差別
就對眾
這種慈悲人
最容易影響這種慈悲的眾生
慈敏它相應
智慧就會影響智慧的眾生
都一樣
都有它的對應性
所以只有緣起沒有是非
只有緣起
但是不對機的時候就是非
不對機就是非
對機就是不非
所以要沒有好壞
看有沒有對症下藥
機沒有對跟不對
看有沒有對機
就是這個樣子
所以一切的法都在緣起裡面呈現
不相應就不相應
常靜靜以後
千萬不要喊累
所以不休息
有時候我們都打開心心
那個衝勁很大
願望很高
然後一段時間以後發覺
好像不是你想的
算了算了
休息一下吧
不能休息
那個休息就把心那種光跟熱給冷卻了
但是我們不要把它理解成
就要在那邊變成蠶動
蠶動而不是
不休息就不退轉的意思
不退轉你對眾生的那一份慈悲
不退轉你對實相的那一份智慧
不退智不退慈
這個叫不休息
不事不動叫做休息
動了就不休息
不是這個樣子
所以這邊玄奘大師翻成不捨善惡
惡是一個車
一個厄運的惡
善惡就是善的車
善的車就是菩薩的車
菩薩的車就是不捨
就是我們那個菩薩心
想要饒育眾生的心不能退轉
這個叫不休息
所以你不休息可能產生誤解
但不捨善惡你就不會誤解
這一副菩薩的大聖
這一份要饒育眾生的心不能退轉
不能捨掉
接著是妙生菩薩
真的妙就不可思議
妙生就生而不生
不生而生
這個是在講什麼呢
我們修行修到一定的程度以後
饒育眾生
沒有任何一個眾生得到我的好處
靜岡經裡面
度一切眾生沒有一個眾生被我所度
要這樣子理解
做隨緣隨地的去做
做完就放下
碰到因緣我就去做
這個叫隨緣
隨緣就是不生
不隨緣就生了滅了
我不隨緣就滅了
我隨緣就執著它生了
不對
這樣是不對的
所以那一份隨緣是真正的隨緣
不是我隨緣
沒有一個能跟所的隨緣
所以剛剛我們講的無緣的觀
就在講這個
所以在這裡面不斷地講
就是要我們慢慢地把那個
有能所相對的這種
有惡的身心一種慣性
慢慢地把它放捨掉
修而不修
努力地修
精進地修
不退轉地修
但是不為什麼
不求什麼
沒有得沒有失
我們常常會退轉
就是想得
結果得不到
就認為是失了
失就放棄
我何必在那白下功夫
天底下沒有白下的功夫
包括作惡
都沒有白下的功夫
你要去偷人家東西
那你不一直走
走到那個要偷的東西
你偷得走嗎
你不會
所以從這個角度來講
這一切都是緣起
你必須因緣俱足
你所期待的那種行為
或者結果才會出現
那比較慘的是
我們如果動機不對了
結果有所求
求到了絕對是你的禍障
就你的業障
若我們無所求隨緣
那就不會有業障
來有緣嘛
去緣盡嘛
該來就來
該走就走
沒有什麼好痛苦的
但我們都有所求啊
我這麼愛你
你怎麼可以背棄我
最近這個新聞炒得很熱
胡言亂語
就這個樣子
所以我們只要那個我沒有拿掉
其實都會有業障
你可能以為是福報
但事實上那是一種業障的現前
有引誘力的時候
就是業障在呼喚你
你看到什麼喜歡
這時候其實業障在呼喚你
修行啊
好能放下才是真修行
不好能夠放下
那一般人都會
因為不好一定不舒服
不舒服你一定想辦法要離開
但那個好你就想擁有
就不知道離開
不要說我們人
你看我們那個小黃
看到好吃的東西就盯著一直看
就盯著一直看著
所以其實眾生只要有生命的習氣
都是會想得到好的
想離開不好的
那問題就想得到好的
那一份貪心
貪心常常就是業障已經埋在那個地方
你犯錯
你招攬業障的機會已經現前了
所以有好境界要更小心
不好的境界我不用你小心
你一定趕快要跑掉
那好境界你常常就執著住進去
這個就要特別小心
那麼華嚴菩薩呢
我們曉得華嚴菩薩
就是華嚴大海裡面的菩薩
那這邊當然花
我們曉得那天也講過
有根有樹幹有枝葉有花
花對這一棵樹來講是它的莊嚴
但它一定不離那個根那個因
所以有花以後
從果來講
花是果的因
都是先花然後才結果
所以這邊華嚴其實是要
用你清淨的因
作為你莊嚴的根本
所以這邊來講當然
因也可以說是起心動念
因也可以說你的所有行為
就願跟行
剛剛法藏師在跟我討論那個
叫做譜弦行怨平
有行有怨
有的人可能就要主張
要念成譜弦恨怨平
恭喜你很有知識
但事實上恨怨跟行怨
你知道它在談什麼
你念行也知道它在談什麼
念恨也知道它在談什麼
那這樣分別有什麼意義
沒有意義
所以到這個其實是相約俗成
我們就互相約定
我們就這樣念就OK了
因為念行也對念恨也對
但是念行一定對
念恨不一定對
行就是行為
那恨呢
恨其實多少要帶點德恨才叫恨
你說行為很正確
當然就帶著功德
但你念恨
它如果只是一個不經意的
或者習慣性的行為
你能稱為恨嗎
其實有時候也不能
所以有些當然會在這個地方很計較
但是我覺得
不敢說怎麼樣
但是我都覺得那一點意義都沒有
就好像我上次舉過的
那個滅利車
現在很有學問的
還要主張要念滅利車
我就頭就搖一搖
你根據什麼
你根據你有學問
你認為你有學問
我拿範文來給你看
是要念滅利車還是滅利車
車才對
機根本就不對
那個製作聰明
所以很多其實法師也會製作聰明
因為他有學問
有學問就剛好犯錯
沒學問的反而他弄對了
我們就把簡單的變得複雜
好像很多人都喜歡念破音
以為自己很行
譬如說剎那
我那時候讀書也是老師
你寫剎那他把你打叉著
要剎哪
但是後來我懂了以後
幸好沒有碰到把我打叉的老師
不然我就會拿證據給他看
你只是把我打錯
你不對不是我不對
所以若我們碰到這種破音事
最好查一下
譬如說譬如則那佛
千萬不要念成譬如則羅佛
盧瑟那佛
不要念成盧瑟羅佛
千萬不要
阿密陀佛千萬不要念成
阿密陀佛或者阿密陀佛
那完全沒有意義
你還以為你念對
而且還主張會這樣不可
那莫名其妙
所以當然你念阿密陀佛念得很近
那對了
我念阿密陀佛
我心還是分別的不對
雖然我念的是對的音
當然不對
所以念什麼也重要
但是你如果說非念阿密陀佛不好
那我就要跟你爭
為什麼會念阿密陀佛
你根據什麼
就因為你念阿密陀佛心很近
就叫人家也要念阿密陀佛嗎
所以你要叫人家名字
當然要把人家叫對
人家阿就阿你
為什麼要變成阿
所以很多東西
有時候會認為我有所得有所突破
其實那種得跟突破剛好是業障
剛好是強烈的分別性
這個要很小心
接著就我們很熟悉的觀世音菩薩
還有大四智菩薩
這個都是我們很熟悉的
但這時候他把它翻成得大四菩薩
他多厲害呢
他多厲害
他腳拿起來放下去
三千
大千世界都會顫抖
大四智菩薩有這麼威猛
所以他只適合在西方極樂世界
他不適合來我們地球
反正我們地球隨時會地震
但是他如果要來地球可以
就不能踩到大地
就在虛空裡面就好
這個是開玩笑的
泛往菩薩
我們曉得色界天
色界有初禪、二禪、三禪、四禪
初禪就是大飯天
大飯天、飯中天、飯府天
這是飯
所以禪的定義是什麼
就是定所產生的清淨
這是初禪
但是我們修行
如果你坐在那邊還不是吊舉
就是昏沉
那你靜坐都還沒有進入狀況
都不能稱為禪定
一講到禪定就一定是四禪八定
才能稱為禪定
我們現在只是在靜心
靜身
我休息一下坐端正
這樣就好
不要說我在修禪定
所以第一個就是說
你起心動念都清淨了
飯就初禪
都沒有惡念
起心動念都清淨的念頭
這是初禪
第二禪
你靜坐下來
光升起了
光變滿了
光殊勝了
這叫二禪
這個光到最後
裡面就一點點能所都沒有
這個清淨跟前面那個清淨不一樣
初禪的清淨是沒有這些
是非分別的清淨
到這一方面
是完全沒有障礙的清淨
這到三禪
到四禪就又更高
所以我們一般
譬如說像我們如果好好修
能夠修到三禪
那這個世界毀滅
你不會跟著毀滅
已經超出了
超出了業力的範圍
所以修行其實有很多好處
我們不要說大地毀滅
我們可以想像一下簡單的
譬如我現在在修禪定
那首先我就讓我的心不隨靜轉
外面有人在吵架
你不要耳朵
這個不對那個對
那完蛋了
現在外面在地震
我在修禪
如果該死就死
反正好好做著
你首先必須要做到這個
必須要做到這個
不隨外靜轉
這個還沒有到禪定
但是已經有禪定的功德力
你已經用對的心態
對的反應
在反應
即使我們在沙漠世界
在這個熱鬧的世界
煩惱的世界裡面
但是你已經可以透過禪修不為所動
不被他影響
這當然可以
所以不一定要說有禪定的功夫才可以
你只要有正確的知見
守住正確的知見
就是智慧
依著智慧的知見反應
就是禪定
定慧雙修
不是你現在已經有
但是我已經有這種知見
我從善知識
從經歷論裡面
學到了這樣的知見
你能夠依法奉持
其實當下你就可以受用那個功德力
不一定說一定要到四禪八定
才能夠有這種功德
沒有
所以知見太重要了
依法奉行更重要
你有這種知見
當然從來不跟著他做
剛開始還好
他怎麼講好怎麼講壞
我還能如如不動
剛好他不知道我在這邊
竟然講起我的是非
這時候我就受不了
我就受不了
就這樣
為什麼會受不了
我又加進來了
你為什麼受得了
你受得了
你依法安住在實相裡面
所以所有的錯誤
所有無明
都是我產生出來的
那我是什麼
當下起無明
這我在哪裡
我就當下你那一念
但是這我是正念的我
正面的我
還是負面的我
就看你
還有我那一念的內涵
所以修行真的是
即時性的
當下性的
現實性的
實相性的
什麼都是
當然我們也可以說
它是虛妄的
因為它不斷地在變
但是事實上
變就是實相
實相就不得不變
隨著因緣變才是實相
不是實相就永遠不變
不是
我們在講常樂我靜
都不是不變
不是
隨著因緣變而變
不要抓住不變
看到因緣在變
也不要把因緣的變
以為它就是那個樣子
非那個樣子不可
不是
所以我們只要清清楚楚地觀
如如不動地直
隨時讓心不起分別
隨時讓本具的造見性
如實地觀見
你會越來越厲害
寶藏菩薩
這個藏就是拐藏那個藏
藏它本身有和丹的意思
也有扶持的意思
以前我們彌勒菩薩
就拿著一個
弄著一個大布袋
那就和丹
以前我們小時候比較窮
有養魚
必須要載大便
去魚塭裡面下大便
剛開始因為不會騎腳踏車
想說是不是能夠用擔的
結果一擔就不能呼吸了
你沒有擔過的
那個重量一壓下來
你真的沒辦法呼吸
馬上不能呼吸
所以要和丹如來佳
必須真的練過
這個很重的負擔
我還能夠輕鬆地擔得起來
這個就是寶藏 寶藏菩薩
另外一個我們登山的時候
最好一定要拿個登山棒
因為它真的會在你最危險
最需要的時候救你的命
千萬不要想說我很會登山
我登山的時候什麼都不帶
當然你帶著它
也會有一點點掛愛
但是它可以幫你很多
所以一般你如果要登山
一定都要帶著一個杖
以防不時之需
事實上四糧不欠金
尤其你在走危險的
重心不是很穩的
你如果有一個東西
稍微頂一下
那個力量就很大
我們可以想一想
其實一個人要跌倒
譬如說有些人他懼高
懼高其實是我們心理的因素
但是常常我們在
懼高的狀況下
可能就真的摔下來
因為你失去那個平衡感
你開始心就有恐慌
你只要輕鬆地站著
地心引力會幫你吸著
不會讓你掉下去
但因為你恐懼感
這個氣意一岔了
失去平衡就掉下來了
所以大部分我們的這些意外
大部分都是來自於
你的心的不安
當然有些真的是共業
前幾天出去玩
結果死了六個人
這個高高興興地出去
悲悲慘慘地回來
所以老實說
死無憂鬱的也有道理
包括我都一樣
心不老實
總是想說出去看看大自然
還是比較舒服一點
但有時候一不小心
就是會有意外
不要怕意外
你只要隨時守護住你的心
隨時保持平衡
保持覺照
其實有什麼大問題
你都會閃掉
無聖就是無能聖的意思
無聖就沒有什麼可以克服它
我們菩薩界裡面
其實有所謂他聖
他聖就是被外面的境界
被外面的狀況
把你降伏了
我們修行就修到不被他聖
什麼境界都轉不了我
我說要這樣就這樣子
那不是一個固執堅持
而是定力
定力跟固執有點類似
固執是抓著我不放
定力是抓著真理不放
抓著實相不放
就安住在實相裡面叫定力
安住在我執裡面就叫固執
所以好像有點像
但事實上還是不一樣
但是他如果是真正的擇善固執
就這樣子
他認為這樣子就是這樣子
那不能說他固執
他是依著法
依法奉行
不能稱為固執
所以我不加進來就不能稱為固執
你只要我加進來
你講的即使是法都是固執
這裡面差一點點差很多
一個純粹依依法
一個純粹依依我
固執是依依我
由我來執著法
那個也是固執
依依法就只是安住在法裡面
沒有我執我建在裡面參與
那個就不能稱為固執
不能稱為法執
所以我們常常有時候會
在這個地方有一些錯誤的理解
會這樣不可嗎
你這個人法執很重
該這樣就是要這樣
那個不是法執
本來如是
因為這裡面沒有我
當然我們要很小心
你是依法奉行還是固執己見
這個你就要自己檢討
所以這裡面當然
又很容易區別又很難區別
因為這個我本來就不能說他是什麼
當然他無處不在
結果那個沿土菩薩
就是莊嚴佛土
有些菩薩
像只要一佛出世
那就是會有很多菩薩聲問
就跟著來了
有他們在就有莊嚴
在這邊我們把它講得淺一點點
譬如說我們現在在道場裡面
你說隨時都要讓這個道場莊嚴
你也可以稱為沿土菩薩
就我的依報
我怎麼把它弄得莊嚴
你隨時起這樣的心
所以我發覺我們
最近當然也有幾個很不錯的
隨時尤其我們那個吳居士
我覺得他真的相當不錯
好像母不疼還吃得好
不簡單
那也是發心來發願來的
你看我們現在那個
吃聖的菜
都他在處理
以前是那個林居士
後來我享受培養我們的出家眾
也去做做苦行
所以法藏師也做過
然後來可能是要
是不是有人願意發心
我看好像做幾天
大概負面就會產生
就都要計較
你看我們吳居士來
其實那也不是他的工作
但他一來他就整個單下來
所以真的我們修行是看實相
不是你什麼身份
真的我們仔細去弄
你都會覺得自殘行賄
就覺得自己怎麼這麼差
人家為什麼能夠舉重若輕
那麼困難的事他做起來很高興
沒有問題
那一樣的譬如說弄一棵樹
有些人就我在上面鋸
你在下面剪
剪完以後還要幫我拿開
你看他從鋸到處理得乾乾淨淨
他一個人搞定
從來不講什麼
所以一個人的內涵心量之間
其實在決定他的功德跟過失
我們常常就是太依賴
太怎麼樣太計較
所以功德也變得很狹小
變得很有限
這個我們需要多學
經濟像我們何居士也是一樣
我都很感動
早上幾乎都是他第一個上去
所以很多事情我們真的多觀察多看
你就會想什麼是真修行
修行是在修什麼
那當然可以外面的莊嚴
那也可以自我莊嚴
所以接著下來經濟菩薩
就是他的法器
控金的
因為菩薩大部分都在家
在家就有法事
到漢傳以後我們看得比較少
當然藏傳的
譬如像那個薩迦法王
薩迦法王在做大灌頂的時候
他是穿抱身裝
然後全部耳環也掛很大
然後帽子也戴很莊嚴
他是這樣子
這個經濟菩薩
法器裝飾那個金
法器就代表我們說
佛的像裡面很重要就不見頂
頂就頂器
所以頂器其實是我們身體最高的地方
最珍貴最重要的地方
在這個地方去把它莊嚴
當然這個是形象上的
那朱祭就在法器裡面
綁上這些珍珠
所以這個都是外向的莊嚴
不是他喜歡漂亮
他弄了這些來吸引你來色授你
因為有些人喜歡金
看到金他就動心
有些人喜歡珊瑚寶珠
他看到這些就動心
所以這個都是一種
當然也要有那個功德
你沒有那個大福德力
怎麼可能有這些莊嚴品
所以這個當然也是一個象徵
彌勒菩薩就是慈世菩薩
他的最大的特色就是不吃肉
所以我們中國
尤其外道
其實彌勒菩薩是他們的祖尊
你那個一貫道
還是以前的榮華慧
這些其實都用彌勒菩薩
當他們的祖尊
而且他們一定很強調吃素
就是因為彌勒菩薩
他完全不食眾生肉
我們釋迦牟尼佛還會隨緣
他就完全不隨緣
就完全不結這種緣
不結不慈悲的緣
不結殺生緣
不結互相侵擾緣
所以我們稱他為慈世菩薩
他真的大慈悲
最後當然大慈要一個大智
文殊菩薩這個法王子
他就擺在最後一個
所以這邊總共有52位
這只是舉齊大概52位
總共這邊有三萬兩千個人
這個通通是菩薩
我們就曉得
其實如今就要這樣子去理解
不是念過就算了
每一個字你都要去好好的對待
你念過這些大菩薩的名
由他的名知道他的像 他的意
你念過他一遍
等於是在結菩薩緣
他都會印到你的八識田裡面去
就有這些種子
以後碰到他緣也你就知道
叫他名字
以後有緣碰面的
其實我們說密教裡面
那一天他們也問到
什麼上師相應法
我稍微介紹一下
密教裡面就有三種相應
第一步就叫上師相應
第二步叫護法相應
第三步本尊相應
為什麼要這樣子
因為你要學佛沒有善知識
你怎麼學
所以他是最親切的
你要學法就跟一個
真正懂法的善知識學
你因為他而懂三寶的內涵
所以上師就佛法生三寶的代表
示現
不能說他完全等於
但是你要視同
他就是佛的化身
他講的話都是法
他做出來的行為
都是依法奉持的行為
我們一定要先跟上師相應
現前活著你都不相應
你去跟什麼抽象都相應
當然不可能
現在我們都會說
為什麼要這樣子
他又不是佛
我為什麼要恭敬他
你也很偉大
也沒錯
你的知見也都完全對
但是很明顯的
你就沒有入首處
沒有下首處
佛佛在天邊
雖然佛無處不在
旁邊的只要能夠提醒你一個善念
通通都是佛的實現
提醒你一個防非止惡的
也都是佛的實現
但是我們看不到
因為我們是凡夫
所以佛雖然存在
但是你看不到
法也都在
但是你看不懂
生都是凡夫生
在你來看通通都是凡夫生
他一樣要吃飯要睡覺
一樣就很多煩惱
那這樣子的話
佛法生對你來講
你怎麼使得上力
完全沒有
有了一個能夠引導你的
善知識以後
當然我們知道
你要好好修
一定要有很好的因緣
那很好的因緣
你就必須跟這些護法
空行結緣
當然我們也不能說什麼
但是就拿我自己來說
三次都沒有死去
都有死的因緣
但是都沒有死掉
我相信都是護法的護持
沒有他們護持者
應該那樣子的狀況
一定要死
結果沒死
而且還是隻是小擦傷
那麼高一直摔
那麼多樹
怎麼都沒有被撞到
不曉得他怎麼
把我推來推去
我也不曉得
下去就昏掉了
就一直滾到山下
通通是樹 樹頭
結果沒有被撞
沒有怎麼樣
所以這個也就是
我們修護法的一種護持功德
那到最後呢
修半天
是要明心見性
要見本尊
就把你本來的如來智慧得像
能夠現前能夠發揮
這個就是本尊相應
所以不管你跟什麼相應
那到最後都是
都是不退地以上的菩薩
那當然你跟著他相應
就可以一直到佛地
所以是這個樣子
所以一樣的
我們即使不是學密的
你要隨時清淨三知識
隨時對這些空性護法
我們雖然看不到
但心存恭敬
不要想說我學佛
我還拜什麼
拜什麼
他算老幾了
他都還在輪迴裡面
問題是他在輪迴的上界
你在輪迴的中間
不好就變成下面
好就上去
能不能好你知道嗎
所以對這些天龍八部
這些天神
我們還是要有相當的敬意
也就是不隨便講粗話
不隨便棒
不隨便講一些看不起的話
千萬不要
那到最後更重要的是
珍惜你真的有佛性
真的有如來藏
要好好的善用你的這個本質
因為其他眾生
雖然有不能啟用
也用不上
不能拿這個來轉
我們隨時可以轉
你只要有根本知見
我有佛性
我有清淨見
隨時用佛性清淨見
來化解凡夫的迷障
都可以隨時轉得掉
這就是我們當人
一個最殊勝的
尤其當佛弟子
一個最特別的地方
千萬不要小看
我們今天就講到這邊
收舍都舍六根
知心已處
細心再呼吸
深深地呼吸
把整個能量
把整個氣往頂上輕輕地送
呼出
OM
再深吸
到心間往四方放舍
AH
再深呼吸
壓在脊輪
發出
HMM